1. Конвертер километров. Напишите программу, которая просит пользователя ввести расстояние в километрах и затем это
   расстояние преобразует в мили. Формула преобразования:
   мили = километры х 0.6214.
2. Какова стоимость страховки? Многие финансовые эксперты рекомендуют собственникам недвижимого имущества страховать
   свои дома или постройки как минимум на 80% суммы замещения строения. Напишите программу, которая просит пользователя
   ввести стоимость строения и затем показывает минимальную страховую сумму, на которую он должен застраховать
   недвижимое имущество.
3. Расходы на автомобиль. Напишите программу, которая просит пользователя ввести месячные расходы на следующие нужды,
   связанные с его автомобилем: платеж по кредиту, страховка, бензин, машинное масло, шины и техобслуживание. Затем
   программа должна показать общую месячную стоимость и общую годовую стоимость этих расходов.
4. Налог на недвижимое имущество. Муниципальный округ собирает налоги на недвижимое имущество на основе оценочной
   стоимости имущества, составляющей 60% его фактической стоимости. Например, если акр земли оценен в 10 000 долларов,
   то его оценочная стоимость составит 6000 долларов. В этом случае налог на имущество составит 72 цента за каждые 100
   долларов оценочной стоимости. Налог на акр, оцененный в 6000 долларов, составит 43.20 доллара. Напишите программу,
   которая запрашивает фактическую стоимость недвижимого имущества и показывает оценочную стоимость и налог на
   имущество.
5. Калории за счет жиров и углеводов. Диетолог работает в спортивном клубе и дает рекомендации клиентам в отношении
   диеты. В рамках своих рекомендаций он запрашивает у клиентов количество граммов жиров и углеводов, которые они
   употребили за день. Затем на основе приведенной ниже формулы он вычисляет количество калорий, которые получаются в
   результате употребления жиров:
   калории от жиров = граммы жиров х 9.
   Затем на основе еще одной формулы он вычисляет количество калорий, которые получаются в результате употребления
   углеводов:
   калории от углеводов = граммы углеводов х 4.
   Диетолог просит вас написать программу, которая выполнит эти расчеты.
6. Сидячие места на стадионе. На стадионе имеется три категории сидячих мест. Места класса А стоят 20 долларов, места
   класса В — 15 долларов, места класса С — 10 долларов. Напишите программу, которая запрашивает, сколько билетов
   каждого класса было продано, и затем выводит сумму дохода, полученного от продажи билетов.
7. Оценщик малярных работ. Малярная компания установила, что на каждые 10 квадратных метров поверхности стены требуется
   5 литров краски и 8 часов работы. Компания взимает за работу 2000 долларов в час. Напишите программу, которая просит
   пользователя ввести площадь поверхности окрашиваемой стены и цену 5-литровой емкости краски. Программа должна
   показать следующие данные:
   • количество требуемых емкостей краски:
   • количество затраченных рабочих часов;
   • стоимость краски;
   • стоимость работы;
   • общая стоимость малярных работ.
8. Месячный налог с продаж. Розничная компания должна зарегистрировать отчет о месячном налоге с продаж с указанием
   общего налога с продаж за месяц и взимаемых сумм муниципального и федерального налогов с продаж. Федеральный налог с
   продаж составляет 5%, муниципальный налог с продаж — 2,5%. Напишите программу, которая просит пользователя ввести
   общий объем продаж за месяц. Из этого значения приложение должно рассчитать и показать:
   • сумму муниципального налога с продаж;
   • сумму федерального налога с продаж;
   • общий налог с продаж (муниципальный плюс федеральный).
9. Футы в дюймы. Один фут равняется 12 дюймам. Напишите функцию feet_to_inches, которая в качестве аргумента принимает
   количество футов и возвращает количество дюймов в этом количестве футов. Примените эту функцию в программе, которая
   предлагает пользователю ввести количество футов и затем показывает количество дюймов в этом количестве футов.
10. Математический тест. Напишите программу, которая позволяет проводить простые математические тесты. Она должна
    показать два случайных числа, которые должны быть просуммированы вот так:
    247 + 129
    Эта программа должна давать обучаемому возможность вводить ответ. Если ответ правильный, то должно быть показано
    поздравительное сообщение. Если ответ неправильный, то должно быть показано сообщение с правильным ответом.
11. Максимальное из двух значений. Напишите функцию шах, которая в качестве аргументов принимает два целочисленных
    значения и возвращает значение, которое является большим из двух. Например, если в качестве аргументов переданы 7 и
    12, то функция должна вернуть 12. Примените функцию в программе, которая предлагает пользователю
    ввести два целочисленных значения. Программа должна показать большее значение из
    двух.
    12. Высота падения. При падении тела под действием силы тяжести для определения расстояния, которое тело пролетит за
        определенное время, применяется формула:

        d = 0.5 * g * t**2,
    
        где 
    
    _d_ — расстояние, м; 
    
    _g_ = 9.8 м/с<sup>2</sup>; 
    
    _t_ — время падения тела, с.
    
Напишите функцию falling_distance, которая в качестве аргумента принимает время падения тела (в секундах). Функция
должна вернуть расстояние в метрах, которое тело пролетело в течение этого времени. Напишите программу, которая
вызывает эту функцию в цикле, передает значения от 1 до 10 в качестве аргументов и показывает возвращаемое значение.
13. Кинетическая энергия. Из физики известно, что движущееся тело имеет кинетическую энергию. Приведенная ниже формула
    может использоваться для определения кинетической энергии движущегося тела:
    К = 0.5 * m * v**2,
    где _К_ — это кинетическая энергия; _m_ — масса тела, кг; _v_ — скорость тела, м/с.
    Напишите функцию get_kinetic_energy, которая в качестве аргументов принимает массу тела (в килограммах) и его скорость (
    в метрах в секунду). Данная функция должна вернуть величину кинетической энергии этого тела. Напишите программу,
    которая просит пользователя ввести значения массы и скорости, а затем вызывает функцию
    kinetic energy, чтобы получить кинетическую энергию тела.
14. Средний балл и его уровень. Напишите программу, которая просит пользователя ввести пять экзаменационных оценок (
    баллов). Программа должна показать буквенный уровень для каждой оценки и средний балл. Предусмотрите в программе
    функции:
    • calc average — функция должна принимать в качестве аргументов пять балльных оценок и возвращать средний балл;
    • determine grade — функция должна принимать в качестве аргумента балльную оценку и возвращать буквенный уровень
    оценки, опираясь на приведенную в табл. 5.3 классификацию.
    Таблица 5.3. Шкала классификации
    90 и выше А
    80-89 В
    70-79 С
    60-69 D
    Ниже 60 F
15. Счетчик четных/нечетных чисел. В этой главе вы увидели пример написания алгоритма, который определяет четность или
    нечетность числа. Напишите программу, которая генерирует 100 случайных чисел и подсчитывает количество четных и
    нечетных случайных чисел.
16. Простые числа. Простое число — это число, которое делится без остатка на само себя и 1. Например, число 5 является
    простым, потому что оно делится без остатка только на 1 и 5. Однако число 6 не является простым, потому что оно
    делится без остатка на 1, 2, 3 и 6.
    Напишите булеву функцию is prime, которая в качестве аргумента принимает целое число и возвращает истину, если
    аргумент является простым числом, либо ложь в противном случае. Примените функцию в программе, которая предлагает
    пользователю ввести число и затем выводит сообщение с указанием, является ли это число простым.
    СОВЕТ
    Напомним, что оператор %делит одно число на другое и возвращает остаток от деления. В выражении num1 % num2 оператор
    %вернет 0, если num1 делится без остатка на num2.
17. Список простых чисел. Это упражнение предполагает, что вы уже написали функцию is prime в упражнении 17. Напишите
    еще одну программу, которая показывает все простые числа от 1 до 100. В программе должен быть цикл, который вызывает
    функцию is_prime.

18. Будущая стоимость. Предположим, что на вашем сберегательном счете есть определенная сумма денег, и счет приносит
    составной ежемесячный процентный доход. Вы хотите вычислить сумму, которую будете иметь после определенного
    количества месяцев. Формула приведена ниже:
    F = P x ( 1 + 0 ',
    где F — будущая сумма на счете после указанного периода времени; Р — текущая сумма на счете; / — ежемесячная
    процентная ставка; t — количество месяцев.
    Напишите программу, которая предлагает пользователю ввести текущую сумму на счете, ежемесячную процентную ставку и
    количество месяцев, в течение которых деньги будут находиться на счете. Программа должна передать эти значения в
    функцию, которая возвращает будущую сумму на счете после заданного количества месяцев. Программа должна показать
    будущую сумму на счете.

19. Игра в угадывание случайного числа. Напишите программу, которая генерирует случайное число в диапазоне от 1 до 100 и
    просит пользователя угадать это число. Если догадка пользователя больше случайного числа, то программа должна
    вывести сообщение "Слишком много, попробуйте еще раз". Если догадка меньше случайного числа, то программа должна
    вывести сообщение "Слишком мало, попробуйте еще раз". Если пользователь число угадывает, то приложение должно
    поздравить пользователя и сгенерировать новое случайное число, чтобы возобновить игру.
    Необязательное улучшение: улучшите игру, чтобы она вела подсчет попыток угадать, которые делает пользователь. Когда
    пользователь угадывает случайное число правильно, программа должна показать количество попыток.
20. Игра "Камень, ножницы, бумага". Напишите программу, которая дает пользователю возможность поиграть с компьютером в
    игру "Камень, ножницы, бумага". Программа должна работать следующим образом.

Когда программа запускается, генерируется случайное число в диапазоне от 1 до 3. Если число равняется 1, то компьютер
выбрал камень. Если число равняется 2, то компьютер выбрал ножницы. Если число равняется 3, то компьютер выбрал бумагу.
(Пока не показывайте выбор компьютера.)

Пользователь вводит на клавиатуре выбранный вариант "камень", "ножницы" или
"бумага".

Выбор компьютера выводится на экран.

Победитель выбирается согласно следующим правилам:

- если один игрок выбирает камень, а другой игрок выбирает ножницы, то побеждает камень (камень разбивает ножницы);
- если один игрок выбирает ножницы, а другой игрок выбирает бумагу, то побеждают ножницы (ножницы режут бумагу);
- если один игрок выбирает бумагу, а другой игрок выбирает камень, то побеждает бумага (бумага заворачивает камень);
- если оба игрока делают одинаковый выбор, то для определения победителя нужно сыграть повторный раунд.
