## General

1. Python - интерпретируемый язык или компилируемый?
2. Что такое PEP (Python Enhancement Proposal), какие из них знаете (PEP8, PEP484)?
3. Что такое область видимости переменных? Какие области видимости вы знаете?
4. Что такое introspection?
5. Расскажите про функции help() и dir().
6. Назовите 10 встроенных функций.
7. Как получить документацию по атрибутам объекта?
8. Как производится управление памятью?
9. Python — это императивный или декларативный язык?



## Data Types
1. Что такое последовательность?
2. Как использовать встроенные коллекции (list, set, dictionary)?
3. Какие есть изменяемые и неизменяемые типы данных?
4. Какие операции поддерживают большинство последовательностей?
5. Разница между is и ==?
6. Как округлить число до 3 символов после запятой?
7. Как сравниваются последовательности?
8. Что такое контейнер?
9. Что такое итерируемый объект?
10. Что такое docstring?
11. Как получить документацию по атрибутам объекта?
12. Что значит конструкция pass?
13. Что такое контекстный менеджер?
14. Как сделать копию объекта? Как сделать глубокую копию объекта?
15. Есть ли в Python оператор switch-case?
16. Как работают dict comprehension, list comprehension и set comprehension?

# Strings
1. Можно ли изменить отдельный символ внутри строки?

# Lists

1. Может ли быть индекс списка отрицательным?
2. Какие есть типы данных и какая разница между list и tuple, зачем они?
3. Чем список отличается от кортежа?
4. Почему пустой список нельзя использовать как аргумент по умолчанию?
5. Можно ли в Python использовать else с циклами?
6. Как развернуть список?
7. Как работает умножение строк и списков?
8. Как объединить списки?
9. Как разделить список на части?
10. В чем разница между append() и extend()?
11. В чем разница между remove, del и pop?
12. Как объединить два списка в список кортежей из двух соответствующих элементов?
13. Что такое range?
14. Как убрать дубликаты из списка?
15. Может ли быть индекс списка отрицательным?
16. Какие отличия между массивом и списком?

# Tuples

1. Как проверить, что один кортеж содержит все элементы другого кортежа?


# Dicts and Sets

1. В чем заключается сложность доступа к элементам dict?
2. Как понять, является ли объект хешируемым?
3. Что такое множество?
4. Какие операции можно производить над множествами?
5. Что такое слайс(slice)?
6. Что такое отображение?
7. Какие особенности есть в использовании чисел как ключей?
8. Какие операции можно производить над отображениями?
9. Что возвращает метод items()?
10. Как отсортировать список словарей по значению определенного ключа?
11. Где быстрее поиск: в словарях или в списках?
12. Что может являться ключом словаря, а что не может? Почему?
13. Есть два списка - ключи и значения. Как составить из них словарь?
14. Что такое коллизия?
15. Где будет быстрее поиск, а где перебор и почему: dict, list, set, tuple?
16. Что может быть ключом в словаре?
17. Как dict и set реализованы внутри? Какова сложность получения элемента? Сколько памяти потребляет каждая структура?

# Functions

1. Что такое lambda-функции?
2. Что означает *args, **kwargs и как они используются?
3. Приведите пример тернарного оператора
4. Как работают функции any() и all()?
5. В чем разница между pass, continue и break?
6. Что такое args, kwargs. В каких случаях они требуются?
7. Можно ли передавать функцию в качестве аргумента другой функции?
8. Как передаются аргументы - по ссылке или по значению?
9. В чем разница между func и func()?
10. Объясните, как работает функция map
11. Объясните, как работает функция reduce
12. Объясните, как работает функция filter
13. Каким будет результат следующего выражения?
14. Напишите однострочник, который будет подсчитывать количество заглавных букв в файле.

```python
len(' '.join(list(map(str, [[0], [1]]))))
``` 
14. Как использовать глобальные переменные? Это хорошая идея?
15. Можно ли объявлять функцию внутри другой функции? Где она будет видна?
16. Что такое замыкание?
17. Что такое лямбда-функция? Какое у неё назначение?


## OOP

1. Что такое exceptions, <try-except>?
2. Чем отличаются многопоточное и многопроцессорное приложение?
3. Как просмотреть методы объекта?
4. Python полностью поддерживает ООП?
5. Что такое globals() и locals()?
6. Что хранится в атрибуте dict объекта?
7. Как проверить файл .py на синтаксические ошибки, не запуская его?
8. Зачем в python используется ключевое слово self?
9. Что такое декоратор? Как написать собственный?
11. В чём разница между пакетами и модулями?
12. Для чего используется dunder-метод init?
15. Почему пустой список нельзя использовать как аргумент по умолчанию?
16. Что такое @classmethod, @staticmethod, @property?
17. Что такое синхронный код?
18. Что такое асинхронный код? Приведите пример.
19. Для чего нужен метод id()?
20. Что такое итератор?
21. Что такое генератор? Чем отличается от итератора?
22. Для чего используется ключевое слово yield?
23. Чем отличаются iter и next?
25. Как сделать python-скрипт исполняемым в различных операционных системах?
27. Опишите принцип работы сборщика мусора в python.
29. Для чего в классе используется атрибут slots?
30. Какие пространства имен существуют в python?
31. Как реализуется управление памятью в python?
32. Что такое метаклассы и в каких случаях их следует использовать?
33. Зачем нужен pdb?
35. Как создать класс без слова class?
36. Как перезагрузить импортированный модуль?
37. Напишите декоратор, который будет перехватывать ошибки и повторять функцию максимум N раз.
38. Каким будет результат следующего выражения?
39. Какие проблемы есть в python?
40. Когда будет выполнена ветка else в конструкции try…except…else?
41. Поддерживает ли python множественное наследование?
42. Что такое MRO? Как это работает?
43. Как аргументы передаются в функции: по значению или по ссылке?
44. С помощью каких инструментов можно выполнить статический анализ кода?
46. Что такое GIL? Почему GIL всё ещё существует?
47. Опишите процесс компиляции в python
48. Что такое дескрипторы? Есть ли разница между дескриптором и декоратором?
49. Почему всякий раз, когда python завершает работу, не освобождается вся память?
50. Что будет напечатано в результате выполнения следующего кода?
51. Что такое интернирование строк? Почему это есть в python?
52. Как упаковать бинарные зависимости?
53. Почему в python нет оптимизации хвостовой рекурсии? Как это реализовать?
54. Что такое wheels и eggs? В чём разница?
55. Как получить доступ к модулю, написанному на python из C и наоборот?
56. Как ускорить существующий код python?
57. Что такое pycache? Что такое файлы .pyc?
58. Что такое виртуальное окружение?
59. Что такое менеджер пакетов? Какие менеджеры пакетов вы знаете?
60. В чём преимущества массивов numpy по сравнению с (вложенными) списками python?
61. Вам нужно реализовать функцию, которая должна использовать статическую переменную. Вы не можете писать код вне
    функции и у вас нет информации о внешних переменных (вне вашей функции). Как это сделать?
62. Как имплементировать словарь с нуля?
64. Что такое файлы .pth?
65. Какие функции из collections и itertools вы используете?
66. Что делает флаг PYTHONOPTIMIZE?
67. Какие переменные среды, влияющие на поведение интерпретатора python, вы знаете?
68. Что такое Cython? Что такое IronPython? Что такое PyPy? Почему они до сих пор существуют и зачем?
69. Как перевернуть генератор?
70. Приведите пример использования filter и reduce над итерируемым объектом.
71. Чем фреймворк отличается от библиотеки?
72. Расположите функции в порядке эффективности, объясните выбор.
73. Произошла утечка памяти в рабочем приложении. Как бы вы начали отладку?
74. В каких ситуациях возникает исключение NotImplementedError?
75. Что такое магические методы (dunder-методы)?
76. Что такое monkey patching? Приведите пример использования.
77. Как работать с транзитивными зависимостями?
78. Когда использование Python является «правильным выбором» для проекта?
79. Что такое метод?
80. Поддерживает ли Python регулярные выражения?
81. Напишите регулярное выражение, которое будет принимать идентификатор электронной почты. Используйте модуль re.
82. Как передать необязательные или ключевые параметры из одной функции в другую?
83. Как создать свой собственный пакет в Python?
84. Что такое функции высшего порядка?
85. Назовите модули в Python, связанные с файлами
86. В чем разница между NumPy и SciPy?
87. Что такое аксессоры, мутаторы, @property?
88. Что такое модули и пакеты?
90. Что такое перегрузка операторов? Как она реализована?
29. Разница между __init __ () и __new __ ()?
49. Как создается объект в Python, для чего __new__, зачем __init__?
30. В чем разница между потоками и процессами?
31. Какие есть виды импорта?
32. Что такое класс, итератор, генератор?
33. Что такое метакласс, переменная цикла?
34. В чем разница между итераторами и генераторами?
35. В чем разница между @staticmethod и @classmethod?
36. Как работают декораторы, контекстные менеджеры?
38. Можно ли использовать несколько декораторов для одной функции?
39. Можно ли создать декоратор из класса?
40. Какие есть основные популярные пакеты (requests, pytest, etc)?

Ссылки

[15 самых часто задаваемых вопросов на собеседовании про Python](https://proglib.io/p/15-samyh-chasto-zadavaemyh-voprosov-na-sobesedovanii-pro-python-2022-05-24)

[Python Interview Questions on GitHub](https://github.com/yakimka/python_interview_questions/blob/master/questions.md)

[100 вопросов для подготовки к собеседованию на Python Developer](https://habr.com/ru/articles/782266/)

[Список вопросов](https://cloud.vk.com/blog/spisok-voprosov-s-sobesedovaniy-python-dlya-data-sayentistov)

[101 вопрос](https://tproger.ru/articles/101-vopros-python-razrabotchiku)

[150 вопросов для собеседования на вакансию Python Developer](https://kirill-sklyarenko.ru/lenta/150-voprosov-na-sobesedovanie-python-bez-opyta)