# Функции

1. Что такое функция?
2. Что означает фраза "разделяй и властвуй"?
3. Каким образом функции помогают повторно использовать программный код?
4. Каким образом функции ускоряют разработку многочисленных программ?
5. Каким образом функции упрощают разработку программ командами программистов?
6. Из каких двух частей состоит определение функции?
7. Что означает фраза "вызвать функцию"?
8. Что происходит, когда во время исполнения функции достигнут конец ее блока инст­ рукций?
9. Почему необходимо выделять отступом инструкции в блоке?
10. Что такое локальная переменная? Каким образом ограничивается доступ к локальной переменной?
11. Что такое область действия переменной?
12. Разрешается ли, чтобы локальная переменная в одной функции имела одинаковое имя, что и у локальной переменной в другой функции?
13. Как называются порции данных, которые передаются в вызываемую функцию?
14. Как называются переменные, которые получают порции данных в вызванной функции?
15. Что такое область действия параметрической переменной?
16. Влияет ли изменение параметра на аргумент, который был передан в параметр?
17. Приведенные ниже инструкции вызывают функцию с именем show data. Какая инструкция передает позиционные аргументы и какая именованные аргументы:
а)show_data(name='Tom', age=25); 
б)show_data('Tom', 25)?

18. Какова область действия глобальной переменной?
19. Приведите одну серьезную причину, почему в программе не следует использовать глобальные переменные.
20. Что такое глобальная константа? Допускается ли применение в программе глобальных констант?
21. Чем отличается функция с возвратом значения от функций без возврата значения?
22. Что такое библиотечная функция?
23. Почему библиотечные функции похожи на "черные ящики"?
24. Что делает приведенная ниже инструкция?
х = random.randint(1, 100)
2 Что делает приведенная ниже инструкция?
print(random.randint(1, 20))
26. Что делает приведенная ниже инструкция?
print(random.random(10, 20))
27. Что делает приведенная ниже инструкция?
print(random.random())
28. Что делает приведенная ниже инструкция?
print(random.uniform(0.1, 0.5))
29. Для чего импортированный модуль random при генерации случайных чисел использует
начальное значение?
30. Что произойдет, если для генерации случайных чисел всегда использовать одинаковое начальное значение?
31. Какова задача инструкции return в функции?
32. Взгляните на приведенное ниже определение функции:
```python
def do_something(number): 
    return number * 2
```
    а) Как называется функция?
    б) Что функция делает?
    в) Что покажет приведенная ниже инструкция с учетом данного определения функции? print(do_something(10))
33. Что такое булева функция?


Истина или ложь
1. Фраза "разделяй и властвуй" означает, что все программисты в команде должны быть разделены и работать в изоляции.
2. Функции упрощают работу программистов в командах.
3. Имена функций должны быть максимально короткими.
4. Вызов функции и определение функции означают одно и то же.
5. Блок-схема показывает иерархические связи между функциями в программе. 
6. Иерархическая схема не показывает шаги, которые делаются в функции.
7. Инструкция в одной функции может обращаться к локальной переменной в другой
функции.
8. В Python нельзя писать функции, которые принимают многочисленные аргументы.
9. В Python можно указывать, в какой параметр функции должен быть передан аргумент.
10. В вызове функции одновременно не могут быть именованные и неименованные аргу­ менты.
11. Некоторые библиотечные функции встроены в интерпретатор Python.
12. Для того чтобы использовать функции модуля random, в программе не требуется наличие
инструкции import.
13. Сложные математические выражения иногда можно упрощать путем вычленения части
выражения и ее помещения в функцию.
14. Функция в Python может возвращать более одного значения.
15. Таблицы "ввод-обработка-вывод" предоставляют лишь краткие описания входных данных, обработки и выходных данных 
функции и не показывают конкретные шаги, предпринимаемые в функции.
