1. Какими являются элементы множества: упорядоченными или неупорядоченными?
2. Позволяет ли множество хранить повторяющиеся элементы?
3. Как создать пустое множество?
4. Какие элементы будут храниться в множестве myset после исполнения приведенной ниже инструкции?
```python
myset = set('Venus')

myset = set(25)

myset = set('aaa bbb ccc ddd')

myset = set([1, 2, 2, 3, 4, 4, 4])

myset = set(['aaa', 'bbb', 'ccc', 'ddd'])
```

5. Как определяется количество элементов в множестве?
6. Какие элементы будут храниться в множестве myset после исполнения приведенной ниже инструкции?
```python
myset = set([10, 9, 8]) 
myset.update([1, 2, 3])
```

7. Какие элементы будут храниться в множестве myset после исполнения приведенной ниже инструкции?

```python
myset = set([10, 9, 8])
myset.update('abc')
```
8. В чем разница между методами `discard()` и `remove()`?
9. Как определить, принадлежит ли определенный элемент множеству?
10. Какие элементы будут храниться в множестве set3 после исполнения приведенной ниже инструкции?
```python
set1 = set([10, 20, 30]) 
set2 = set([100, 200, 300]) 
set3 = set1.union(set2)
```
11. Какие элементы будут храниться в множестве set3 после исполнения приведенной ниже инструкции?
```python
set1 = set([1, 2, 3, 4])
set2 = set([3, 4, 5, 6])
set3 = set1.intersection(set2)
```
12. Какие элементы будут храниться в множестве set3 после исполнения приведенной ниже инструкции?
```python
set1 = set([1, 2, 3, 4]) 
set2 = set([3, 4, 5, 6]) 
set3 = set1.difference(set2)
```
13. Какие элементы будут храниться в множестве set3 после исполнения приведенной ниже инструкции?
```python
setl = set([1, 2, 3, 4]) 
set2 = set([3, 4, 5, 6]) 
set3 = set2.difference(set1)
```
14. Какие элементы будут храниться в множестве set3 после исполнения приведенной ниже инструкции?
```python

set1=set(['a', 'b', 'c'])
set2= set(['b', 'c', 'd'])
set3 = set1.symmetric_difference(set2)
```
15. Взгляните на приведенный ниже фрагмент кода:
```python
set1 = set([1, 2, 3, 4]) 
set2 = set([2, 3])
```
Какое множество является подмножеством другого? Какое множество является надмножеством другого?
